Tradutor: Eduardo Schenberg
Revisor: Fabio Ceconello
Esta máquina, que todos temos dentro do crânio,
me lembra de um aforismo
de Woody Allen
que pergunta sobre qual a melhor coisa pra se ter na cabeça
É esta máquina
É construída para mudar. É totalmente feita para mudar
Nos confere a habilidade de fazer coisas amanhã que não podemos fazer hoje
e hoje o que não podíamos fazer ontem
E é claro que nasce estúpido
A última vez que você esteve com um bebê --
Esta é minha neta Mitra
Não é fabulosa?
(risos)
Mas quando ela nasceu
apesar do fato de que seu cérebro vinha progredindo
em seu desenvolvimento por meses antes,
com base nas experinências dentro do útero
Apesar disso, ela tinha poucas habilidades
assim como qualquer recém-nascido
no nascimento após um período de gestação normal.
Se nós avaliássemos suas habilidades perceptuais, veríamos que são rudimentares
Não há indicação clara de haja algum pensamento acontecendo
Na realidade há pouca evidência de que haja qualquer
habilidade cognitiva num bebê rescém-nascido
Eles não respondem a muita coisa
Na verdade não há muita indicação de que de fato haja alguém a bordo
(risos)
e eles podem controlar seus movimentos
apenas de maneira primitiva, muito limitada
São necessários muitos meses antes que esse bebê
possa fazer algo simples como se esticar e pegar algo
de maneira voluntária e levar
geralmente, à boca
E mais alguns meses
e vemos uma progressão contínua
da evolução dos primeiros movimentos
Pra se virar, sentar e engatinhar
levantar e andar
antes de chegarmos neste momento mágico
no qual podemos nos mover no mundo
Mas quando olhamos pro cérebro
Vemos um avanço considerável
Nesta idade o cérebro pode realmente armazenar
Ele armazena, registra,
e pode facilmente evocar
o significado de milhares
dezenas de milhares de objetos
ações e suas relações no mundo
E estas relações podem ser construídas de centenas de milhares,
potencialmente milhões de maneiras
Nesta idade o cérebro controla habilidades perceptuais refinadíssimas
E tem de fato um repertório crescente de habilidades cognitivas
O cérebro é uma máquina de pensar
E a esta idade não há dúvidas de que
neste cérebro há alguém a bordo
E na verdade nesta idade está substancialmente controlando seu próprio desenvolvimento
E nesta idade vemos uma evolução marcante
na capacidade de controlar movimento
O movimento avançou a tal ponto
que é possível realizar sequências simultâneas,
de maneiras complexas
como é necessário para, por exemplo
jogar algo complicado
como futebol
Este garoto pode manter a bola na cabeça
E de onde ele vem, São Paulo, Brasil,
cerca de 40% dos garotos desta idade conseguem fazer isso
Você poderia ir nas comunidades de Monterey,
e você teria dificuldades de encontrar um garoto que faça isso
E se você encontrar, provavelmente ele é de São Paulo
(risos)
Isto é outra maneira de dizer
que nossas capacidades e habilidades
são na maior parte moldadas pelo ambiente
O ambiente também inclúi nossa cultura contemporânea
que desafia nosso cérebro
Porque o que fizemos em nossa evolução pessoal
é construir um largo repertório de habilidades específicas
que são particulares de nossas histórias individuais
E de fato resultam numa maravilhosa
diferenciação do ser humano
De modo que não há dois de nós
que sejam iguais
Cada um de nós tem uma série diferente de capacidades e habilidades adquiridas
que derivam da plasticidade,
a adaptabilidade dessa máquina realmente adaptativa
No cérebro adulto, é claro que construímos
um largo repertório de habilidades e destrezas aperfeiçoadas
que podemos desempenhar mais ou menos automaticamente de memória
e isso nos define como criaturas agentes, pensantes e em movimento
É isto que estudamos
Sendo cientistas nerds de laboratórios universitários
examinando o cérebro
de animais como ratos ou macacos
ou desta criatura particularmente curiosa
uma das mais bizarras formas de vida na Terra
para ajudá-los a aprender novas capacidades e habilidades
E tentamos rastrear as mudanças que ocorrem
conforme a nova habilidade é desempenhada
Na verdade fazemos isso em indivíduos
de qualquer idade, em todas estas espécies diferentes
Isto é, da infância
até o adulto e a velhice
Então poderíamos pegar um rato, por exemplo
para aprender uma nova habilidade
que poderia envolver o uso da pata
para dominar certa tarefa particular de pegar algo
Assim como poderíamos examinar uma criança
e sua capacidade de adquirir certas destrezas
ou a habilidade mais geral de conseguir realizar algo como
a leitura
Ou pode-se observar um indivíduo mais velho
que dominou um conjunto completo de habilidades
relacionadas a ler partituras musicais
ou desempenhar os atos mecânicos
que se aplicam ao desempenho musical
Destes estudos definimos duas grandes épocas
da história plástica do cérebro
A primeira época é comumente chamada de "Período Crítico"
E é o período no qual o cérebro está definindo
sua forma inicial, sua maquinaria básica de processamento
É na verdade um período de mudanças radicais
no qual não se requer o aprendizado, per se, para direcionar
a diferenciação inicial da maquinaria do cérebro
Tudo que se necessita, por exemplo na audição,
é exposição ao som
E o cérebro está na verdade à mercê
do ambiente sonoro no qual se desenvolve
Então posso criar um animal
em um ambiente no qual há ruído sem significado
Um repertório sonoro que eu inventei
Que faço apenas por exposição, de maneira artificialmente importante
para aquele animal e seu cérebro juvenil
E o que vejo é que o cérebro desse animal organiza
o processamento inicial daquele som
de maneira idealizada, dentro dos limites de sua capacidade de processamento
para representá-lo de maneira organizada
O som não precisa ser significativo pro animal
Poderia criar o animal com algo hipoteticamente valioso
como sons que simulam
os sons da língua nativa de uma criança
E vemos que o cérebro desenvolve um processamento especializado
para aquele padrão complexo, um repertório de sons
Na verdade há um exagero na separação da representação
em termos neurais multi-dimensionais
Ou posso expor o animal a um som completamente sem significado e destrutivo
Posso criar o animal sob certas condições
que seriam equivalentes a criar um bebê
sob um ventilador de teto moderadamente barulhento
na presença contínua de barulho
E quando faço isso, na verdade o cérebro se especializa
em ser um mega processador daquele som sem sentido
E então frustrei sua habilidade
de representar sons significativos, como consequência
Tais coisas realmente ocorrem
na história incial de bebês
E podem explicar, por exemplo,
a linda evolução do processamento específico de uma língua
que ocorre normalmente nos bebês
E isto também mostra
o desenvolvimento de processamento deficiente
em uma parcela substancial de crianças
que, por consequência, são mais limitadas
em suas habilidades linguísticas na vida adulta
Mas nesse período inicial da plasticidade
o cérebro na verdade muda independente de um contexto de aprendizagem
Não preciso prestar atenção ao que escuto
As informações que chegam não precisam ser relevantes
Não preciso estar num contexto comportamental
Isto é necessário para que o cérebro defina seu processamento
para poder agir diferencialmente,
para poder ser seletivo
para que a criatura que o usa, que o carrega,
possa começar a operar de maneira seletiva
Na próxima grande época da vida, que é a maioria da vida
O cérebro está na verdade redefinindo a maquinaria
enquanto domina um vasto repertório de habilidades e destrezas
E nesta época
que se estende do final do primeiro ano até a morte
Está na verdade fazendo isso sob controle comportamental
Isto é,
o cérebro tem estratégias que definem
o quão significativo é um estímulo que chega a ele
E está focado, habilidade após habilidade,
destreza após destreza,
sob controle atencional específico
É uma função que depende de um objetivo em um comportamento ser atingido
ou se o indivíduo é recompensado no comportamento
Isto é na verdade muito poderoso
Esta capacidade de plasticidade por toda a vida, para mudar o cérebro
é expressa poderosamente
É a base de nossa real diferenciação
de um indivíduo para outro
Você pode olhar no cérebro de um animal
que está envolvido em uma tarefa específica
e testemunhar ou documentar esta mudança em vários níveis
Então este é um experimento muito simples
Foi na verdade feito há 5 anos
em colaboração com cientistas da Universidade de Provence
em Marseilles
Um experimento muito simples no qual um macaco foi treinado
em uma tarefa que envolve manipular uma ferramenta
que é quivalente em dificuldade
a uma criança aprendendo a manipular uma colher
O macaco realmente domina a tarefa
em mais ou menos 700 tentativas
Então no começo o macaco não podia fazer isto de maneira alguma
Acertava uma a cada oito tentativas, mais ou menos
Eram tentativas elaboradas
Cada uma diferente da outra
Mas o macaco gradualmente desenvolveu uma estratégia
E cerca de 700 tentativas depois
o desempenho do macaco é infalível, nunca erra
Ele consegue pegar comida com essa ferramenta todas as vezes
Neste ponto a tarefa é desempenhada
de maneira incrivelmente estereotipada
Regulada de maneira linda, e repetidamente, tentativa após tentativa
Podemos olhar pro cérebro do animal
E vemos que está distorcido
Podemos rastrear essas mudanças, e o fizemos
em muitos comportamentos ao longo do tempo
E é assim que vemos esta distroção
representada no mapa da pele da mão do macaco
Este é um mapa, mais abaixo da superfície do cérebro,
no qual, em um experimento muito elaborado, reconstruímos as respostas
localização por localização
num mapeamento detalhado das respostas dos neurônios
Aqui vemos uma reconstrução de como
a mão é representada no cérebro
Na verdade distorcemos o mapa, pelo exercício
E isto está indicado em rosa. Temos um par de superfícies das pontas dos dedos que é maior
São justamente esses que o macaco usou para manipular a ferramenta
Se olharmos para a seletividade de respostas
no córtex do macaco
vemos que o macaco na verdade mudou as características de filtragem
que representam os estímulos vindos da pele
das pontas dos dedos que estão envolvidos na tarefa
Em outras palavras, ainda há uma única representação, muito organizada,
da superfície da pele das pontas dos dedos nestas
áreas corticais
Nós temos igual ao macaco
Mas agora está representado de maneira mais fina
O macaco está recebendo mais informação detalhada destas superfícies
E isto é desconhecido, sequer suspeitado, talvez por você,
como parte da aquisição desta habilidade
Na verdade olhamos em várias áreas corticais diferentes
enquanto o macaco aprendia a tarefa
e para cada uma ocorrem mudanças específicas
para aquela habilidade
Então podemos olhar para a área cortical
que representa estímulos que controlam a postura do macaco
Olhamos para áreas específicas que controlam movimentos
e as sequências de movimentos
que são necessárias ao comportamento, e por aí vai.
São todas remodeladas. Todas se tornam especializadas para a tarefa em questão
Há 15 ou 20 áreas que mudam especificamente
quando você aprende algo simples como isso
E isto representa para o seu cérebro mudanças maciças
Representa a mudança de maneira confiável
através da mudança de dezenas de milhões
possivelmente centenas de milhões de neurônios no cérebro
Representa mudanças
de centenas de milhões, talvez bilhões
de conexões sinápticas no seu cérebro
Isto é construído por mudanças físicas
E o nível de construção que ocorre é maciço
Pense sobre as mudanças que ocorrem no cérebro de uma criança
através de sua aprendizagem de sequências de movimentos genéricos
Ou adquirindo habilidades de suas línguas nativas
As mudanças são enormes
É tudo sobre representações seletivas
de coisas que são importantes para o cérebro
Porque na maior parte da vida do cérebro
isto está sobre controle do contexto comportamental
É o que você presta atenção
É isto que é recompensador para você
É o que o cérebro interpreta
como positivo e importante pra você
Está tudo no processamento cortical
e na especialização do prosencéfalo
É isto que está por trás da sua especialização
É por isto que você, nas suas muitas habilidades e destrezas
é um especialista único
Um especialista que é vastamente diferente
nos detalhes físicos do seu cérebro
do cérebro de um indivíduo 100 anos atrás
Enormemente diferente nos detalhes
do cérebro de um indivíduo médio a 1000 anos atrás
Agora, uma das características deste processo de mudança
é que a informação está sempre relacionada
a outros estímulos que estão ocorrendo
ao mesmo tempo, no mesmo contexto
E isto porque o cérebro está construindo representações de coisas
que estão correlacionadas em pequenos momentos no tempo
e que se relacionam em pequenos momentos de tempo sucessivo
O cérebro está registrando toda informação
e dirigindo toda a mudança
num contexto temporal
O contexto absolutamente mais poderoso
que já ocorreu no seu cérebro, é você
Bilhões de eventos ocorreram na sua história
que estão relacionados no tempo a você mesmo
como recebedor
ou você como o ator, como o pensador
você que se move
Bilhões de vezes pequenas sensações chegam
da superfície do seu corpo
que estão sempre associadas a você como o recebedor
e isto resulta na sua
incorporação.
Você é construído
destes bilhões de eventos
É construído, criado no cérebro
E é criado no cérebro por mudanças físicas
É uma coisa maravilhosamente bem construída
que resulta em formas individuais
porque cada um de nós tem histórias muito diferentes
E experiências variadas
que impulsionam esta incrível diferenciação do ser,
da personalidade
Então usamos esta pesquisa
não apenas para tentar entender como uma pessoa normal se desenvolve
e elabora suas habilidades e destrezas
mas também para entender
as origens da deficiência,
e as origens das diferenças e variações
que podem limitar as capacidades de uma criança ou adulto
Vou falar sobre o uso destas estratégias para
na verdade projetar abordagens baseadas na
plasticidade cerebral, para corrigir a maquinaria de uma criança
incrementando a competência da criança
como usuário da linguagem
e portanto, como leitor.
E vou falar de experimentos que envolvem
a ciência do cérebro de verdade
Em primeiro lugar, para entender como isso contribui para a perda de função durante o envelhecimento
Depois usando uma abordagem dirigida
vamos tentar diferenciar
a maquinaria para restaurar funções na velhice
Então o primeiro exemplo que vou mostrar
se relaciona com crianças com deficiências de aprendizagem
Agora temos muitas evidências na literatura
que demonstram que o problema
fundamental que ocorre na maioria das crianças
que têm deficiencias de linguagem logo ao início
e que vão sofrer para aprender a ler
é que o processador de linguagem
foi criado de maneira defeituosa
E a razão para isso é que
no início da vida desse bebê
o processo é ruidoso
É simples assim
É um problema de proporção do sinal para o ruído, OK?
E há muitas coisas que contribuem para isso
Há muitas deficiências herdadas
que poderiam fazer o processo ruidoso
Mas eu poderia dizer também que o processo ruidoso ocorre
com base na informação fornecida
pelo mundo, pelos ouvidos
Se -- aqueles mais velhos na platéia sabem
que quando eu era criança nós pensávamos que bebês nascidos com lábio leporino
eram diagnosticadas com retardo mental.
Nós sabíamos que eles seriam cognitivamente lentos
Sabíamos que eles teriam dificuldades para desenvolver as habilidades linguísticas normais
E sabíamos que eles teriam dificuldades para aprender a ler
A maioria fracassaria na vida intelectual e acadêmica
Isso desapareceu. Não existe mais
esta fraqueza herdada, esta condição hereditária
evaporou.
Não ouvimos mais falar disto. O que aconteceu?
Bem, foi um cirurgião Holandês que entendeu,
há 35 anos,
que se você consertar o problema suficientemente cedo
quando o cérebro ainda está no período inicial de plasticidade
podendo adequar sua maquinaria apropriadamente
durante este período inicial de plasticidade,
nada daquilo acontece
O que você está modificando ao operar o lábio leporino para corrigí-lo?
Basicamente você está abrindo
os tubos que drenam flúido do ouvido médio
que estavam completamente cheios
Todos os sons que a criança ouve estão abafados
Estão degradados
Neste caso a língua materna da criança não é Inglês
Nem japonês
É inglês abafado, japonês degradado
É lixo
E o cérebro se especializa para isto
Cria uma representação de línguagem lixo
E a criança emperra nisto
Portanto o lixo não ocorre somente no ouvido
também ocorre no cérebro
O cérebro pode ser ruidoso. É comum ser ruidoso
Há muitos problemas hereditários que podem torná-lo ruidoso
E a língua materna para uma criança com um cérebro assim
está degradada
Não é inglês, é inglês ruidoso
E isto resulta na representação deficiente dos sons das palavras,
anormais, uma estratégia diferente,
por uma máquina que tem constantes espaciais diferentes
E você pode olhar para o cérebro de uma criança assim e registrar estas constantes de tempo
Elas são uma ordem de magnitude maior
quase 11 vezes mais longas, na média
do que as crianças normais
Constantes de espaço são cerca de 3 vezes maiores
Tal criança irá ter prejuízos de memória e cognição
neste domínio
Claro que terão. Porque como receptores de linguagem,
elas estão recebendo e representando o que recebem
E esta representação é ruim
E então terão deficiências de leitura
Porque leitura depende da tradução dos sons das palavras¼
para esta representação
ortográfica ou visual
Se você não tem uma representação cerebral dos sons das palavras
esta tradução não faz sentido
E você terá uma neurologia correspondentemente anormal
Então estas crianças irão,
avaliação após avaliação,
de suas capacidades de linguagem, de leitura --
documentamos esta neurologia anormal
O ponto é que você pode tirar o cérebro desta situação
Uma maneira de pensar sobre isto é que você pode re-refinar
a capacidade de precessamento da maquinaria
mudando-a
Mudando os detalhes. Leva na média 30 horas
E já fizemos isso com quase 430.000 crianças
Na verdade, cerca de 15.000 crianças estão sendo treinadas enquanto conversamos
E quando você vê os impactos, são substanciais
Então aqui temos a distribuição normal
Estamos mais interessados nestas crianças aqui, do lado esquerdo da distribuição
Isto é de cerca de 3.000 crianças
Você pode ver que a maioria das crianças do lado esquerdo da distribuição
estão indo para o meio ou para a direita
Isto é numa avaliação de suas capacidades gerais
è como um teste de QI para linguagem
O impacto na distribuição, se treinarmos todas as crianças
nos EUA, seria mover toda a distribuição para a direita
e deixá-la mais estreita
Isto é um impacto considerável
Pense numa turma de crianças na aula de linguagem
pense nas crianças do lado lento da turma
temos o potencial de ajudar a maioria delas
a chegar ao meio ou ao lado direito
Adicionalmente ao treinamento linguístico correto,
também há melhoras de memória e cognição
fluência do discurso e na produção do discurso,
E uma habilidade importante dependente da linguagem é alcançada --
a leitura.
E isto, em larga escala, conserta o cérebro
Você pode olhar para o cérebro de uma criança
em uma variedade de testes que os cientistas tem em Stanford
no MIT, na UCSF, na UCLA etc
E crianças desempenhando vários comportamentos de linguagem
ou de leitura
você vê, na maioria,
para a maioria deles, as respostas neurais,
completamente anormais no inicio,
sendo normalizadas pelo treinamento
Também podemos pegar a mesma abordagem
para corrigir problemas do envelhecimento
Quando novamente a maquinaria está deteriorando
esta perdendo competência
O ruído está aumentando no cérebro
E a modulação e controle da aprendizagem estão deteriorando
E você pode analisar o cérebro deste indivíduo
e testemunhar uma mudança nas constantes de espaço e tempo
com as quais, por exemplo, o cérebro está representando a linguagem
Assim como o cérebro saiu do caos no início,
está retornando ao caos no fim
Isto resulta em declínio da memória
cognição e habilidades posturais e agilidade
Acontece que você pode treinar o cérebro de um indivíduo,
é uma população pequena de indivíduos,
que treina intensamente por cerca de 30 horas
Estão entre 80 e 90 anos
E o que se vê é uma melhora substancial na memória imediata
ou sua habilidade de lembrar coisas após um intervalo
ou sua habilidade de controlar a atenção
suas habilidades de linguagem, visuais e espaciais
O índice neuropsicológico geral
destes indivíduos desta população que foram treinados
é cerca de dois desvio-padrão
Isto significa que se você está do lado esquerdo da distribuição,
e estou analisando sua habilidades neuropsicológicas,
a pessoa média foi para o meio
ou para o lado direito da distribuição
Significa que para a maioria das pessoas com risco de senilidade
estarão protegidas
mais ou menos imediatamente
Minhas preocupações são tentar resgatar
cidadãos idosos de maneira mais completa, e em maiores números
Porque acredito que isso pode ser feito nesta área em larga escala
E o mesmo para crianças
meu maior interesse é como elaborar esta ciência para corrigir outras mazelas
Estou especificamente interessado em coisas como autismo,
paralisia cerebral, estas grandes catástrofes da infância
e na velhice condições como Parkinsonismo
e em outras debilitações como Esquizofrenia
Suas preocupações com relação a esta ciência,
é como manter sua maquinaria de aprendizagem funcionando bem
E é claro, uma vida boa
na qual aprendizagem é uma parte constante, importante
Mas também no seu futuro está a aeróbica cerebral
Se prepare para isso. Será parte da vida de todos,
em um futuro não distante
Assim como exercício físico
é parte de qualquer vida organizada no período contemprâneo
A outra maneira pela qual consideraremos esta
literatura e ciência que é importante para você
é uma consideração de como se educar
Agora que você sabe, agora que a ciência mostrou
que você está no comando,
que está sob seu comando,
sua felicidade, seu bem estar,
suas habilidades e capacidades
são capazes de modificação,
melhoramento contínuo
e você é o agente responsável
Claro que muitas pessoas ignoram este conselho
Passará muito tempo até que elas realmente entendam
(risos)
Mas isto é outra questão e não tenho culpa
OK, obrigado.
(aplausos)